Hello 大家早晨
早晨
我們今天就講這個《出埃及記》
繼續講
應該是今年我最後一次講到
我們會講《出埃及記》十六章一至到五節
我們一起先讀出經文
好 預備
我們一起讀
以色列傳會眾從爾林起程
在出埃及之後第二個月十五日
到了爾林和西奈中間
遜的曠野
以色列傳會眾在曠野
向摩西和阿倫發怨言
以色列人對他們說
我們寧願在埃及地死在耶和華手中
那時我們坐在玉窩旁吃餅得飽
你們卻將我們領出來
到這曠野要叫這傳會眾都餓死
耶和華對摩西說
漢娜 我要從天降食物給你們
百姓可以出去
每天收集當天的份量
這樣我就可以考驗他們是否遵行我的旨意
到了第六天
他們預備食物
所收集的份量要比每天所收集的多一倍
這是今天讀的經文
我們可能要先了解一下背景
剛才提到他們在哪裡出發
在爾林這個地方
其實你看上一章就知道
爾林是一個很棒的地方
那裡說有十二管水泉
有七十棵的棕樹
可想而知它是一個綠洲
應該是有食物有水喝的
他們應該都很想留念在那個地方
但是神卻將他們帶到信的曠野那裡
這個大概是到出埃及之後一個月的時間
他說2月15日
去到這個地步的時候
可能以色列人都開始去問
究竟我們去哪裡
還有為什麼去到曠野這個地方沒有食物
明明都挺好的
有綠洲又有水喝
他們就和摩西和阿倫發怨言
他說我寧願死在埃及
都不要在這裡餓死
我們看到他講的這段說話
他說他要坐在浴窩旁邊吃餅得飽
我就去找找究竟其實埃及的奴隸吃什麼
其實在文數記十一章那裡
原來他們都有個回憶
回憶以前在埃及那裡吃什麼
他說吃什麼有魚、有黃瓜、西瓜、韭菜、蔥、蒜
都挺好的
不過有沒有肉呢
魚是不是肉呢
他說肉就是新畜那些肉
這裡沒有
其實他們是用一個印象
覺得以前是比現在好很多
當你很想去一個好一點的地方
你就會用各樣的言語去表達
或者縱然那裡沒有
你都講得浮誇一點
以前有肉吃的
令到人們知道他們真的很憤怒
還有他們埋怨得很厲害
經文去到第四章上半節
究竟神是怎樣回應他們呢
其實這個埋怨是跟摩西和亞倫說的
但是耶和華馬上回應他
看看第四節
他說我要將糧食從天降給你們
去到今天的器肉
我們可以看到耶和華神回應以色列人
是有三個方向的
第一個方向就是
他說我要從天降糧食給你們
在那個時代
在埃及的世界裡面
其實你知道這些食物
是由人獻給神的
通常他們要去獻祭
或者他們祭祀的時候
是人給神的
神是沒有製造一些食物給他們
或者是供應他們
在一個古晉東的文化裡面
吃飯其實就好像宗教的行為一樣
神殿裡面就有兩餐
要遞給那些神明的
但是很少人在神明那裡拿東西吃
他拿那些東西吃是什麼呢
是自己祭祀完之後
祭祀獻完了
拿回家
那些肉都是他們自己買自己帶去的
所以神說他要從天降糧食給他們
這個有一點顛覆了以色列人的想像
不是我們給食物給神嗎
為什麼是神給食物給我們呢
而且他們還埋怨神
我們也看到一個巴比倫以前的創世詩篇
他叫《Enuma Elise》
他那裡說到
原來人為什麼被造呢
原來人被造是因為當時的神
做事做到很累
所以他就製造了一些人出來
幫他們頂住
你們先做著
那些神可以怎樣呢
可以休息一下
所以人造出來是要奴役的
神可以怎樣呢
就可以安息了
但是這個我們認識的耶和華神
竟然顛覆了他們的概念
神是賜食物給人
而且他還給人安息
以色列人可能覺得很難以置信
怎麼會有這麼愚蠢的事呢
而且你們知不知道他們在埃及的時候做什麼的
是做奴隸的
負責什麼的
搬東西
其實在出埃及第一章的時候就說
其實以色列人是在幫法老建兩座織火的城
他們其實是要建一些很大座的建築物
去擺放糧食的
以色列人就是在那裡工作的
所以在他們的概念
其實我們應該有食物就要儲存起來
然後這些食物是給神的
或者是先給埃及人的
都不輪到我們
但是他們出了埃及之後
神說我從天上降食物給你
這些糧倉其實是真的有考古學家發掘了出來
不知道大家有沒有聽過這個叫拉美西斯二世
就是一個很出名的埃及法老
他就是當時做了很多個糧食倉
後來被後人 考古學家發現了出來
那些糧食倉有差不多一個籃球場再大一點
上面有一些通風的洞
不單止是儲存一些穀物
還有酒、橄欖油、蜂蜜等等
他說這些糧倉其實足夠兩萬人吃一整年
所以其實這些糧倉是很大
所以以色列人怎麼會想像到
我們出了去曠野之後
我們的飲食完全upside down
不用他們自己去勞動
有東西吃 上帝降食物給他們
這個是顛覆了他們的想法
而且我們可以看到
而且我們看到不單止上帝說要降食物給他們
拿食物的方式上帝也說得很清楚
就是每天要出去拿每天的份量
每天的份量和剛才說要積存很多糧食在那個貨倉裏面
那個概念又不同
其實在這個曠野裏面也挺衝擊的
他說每天你們要出去拿每天得到的份量
每天拿每天的份量
在這句說話裏面
我們也知道法老其實也說過類似的說話
法老說你要交每天的磚的數量給他才有東西吃
但是這個神 我們信的耶和華神
竟然這個是每天要出去拿每天的份量
要不要他們做事 也不用
所以這個是顛覆了以色列人的概念
弟兄姊妹 我們經常都覺得應該要儲一些東西在家裏
有一些安全感 尤其是COVID的時候
但是你知不知道在美國有一個機構專門研究
我們美國浪費多少東西吃
這個機構叫REFED
他在2024年就去調查
究竟美國剩下的食物數量有多少呢
你猜一下有多少萬噸
2024年
其實真的很難猜
不過大家都知道是有很多
其實是有7000萬噸浪費了在那一年裏面
是接近全國的食物的供應三成
我們是浪費了三成這麼多的食物
就是說每一個美國人買三份食物
其實他就有一份食物是浪費了
其實在一個我們今天 不要說當時他們在一個礦野裏面
在埃及裏面
其實我們今時今日都想儲一些食物
令到自己有安全感
其實這個是一個我們的概念
我們的生活習慣
但是這個耶和華神
他就去跟這班以色列說
不要儲存食物 你們每一天吃的東西
我每一天就給足夠的你們
而且他還有說一個條件
他就說第六天的時候
我預備給你們的食物
份量要比平時多一倍
你們就可以多拿一倍
第七天不用出來拿食物
神加倍的供應令到以色列人
可以星期日或者第七天有一個安息
神給他們這三個的規矩
好像是建立一個新的秩序
不單止是對抗他們在埃及的想法和生活模式
而且是帶領他們進入另一個能夠依靠神的關係裏面
你想一下 法老是不讓人停的
當摩西和亞倫跟法老說
我要帶以色列人出去敬拜神
法老當時是怎樣回應他的
他說這班人懶而已
我當然不會讓他們出去
怎會是去敬拜神呢
在法老的概念裏面
他沒有覺得有一個休息的概念
好像剛才所說
是誰先休息的
神先休息的
奴隸怎會休息的呢
但是耶和華神就是讓以色列人休息
祂讓他們進入一個安息的一天裏面
跟他們重新建立關係
好像之前Ken講到也有講過
安息日就是讓我們跟神重新建立一個關係
跟人保持一個很鄰舍的關係
但是在這裏神好像很挑戰他們
不工作怎會有得吃呢
其實我們都不敢停
我們都覺得手停口停
如果你能夠停下來
即是我已經有很富裕
或者有很充足的糧食
我才會停下來
這個也是我們平時的習慣
也是埃及人他們的想法
以致他們都不敢去接這個訊息
第七天可以休息
不過上帝在第十六章那裏
他再解釋這個安息日是神賜給你的禮物
是一份禮物來的
但是可能我們都不敢去承接
我又看了一份報告
他就是研究那些公司的員工
究竟他們每一年能夠休息的
是不是一個合乎他們的標準
或者有沒有加班超時那些
在他們2026年這個職場的報告裏面
他們就分析了一千多間的公司
有16萬的員工
然後他們就去研究一個題目
他就說現在有了AI之後
人會不會少了OT呢
結果顯示人是工時降了2%
工時是少了
但是週末的加班時數卻是增加了四成
AI之後週末的加班是多了四成
特別是星期六
不知道為什麼星期六那個工作頻率很高
有時我們的工具越多
或者好像都幫助了我們
但是我們都不是很敢停下來
更何況這一班在埃及的以色列人
因為他們面對著前景
一個荒蕪的地方
都不知道之後可以怎麼走
他們怎麼敢停下來呢
但上帝在這個給食物回應他們的怨言的時候
調整他們自己的步伐
也都在當中告訴他們知道
其實這個食物不用擔心
我是很緊張你們的一個神
我會給你們食物
而且每天都夠每天的份量
第七天你還可以安息
這三點都在幫助以色列人離開埃及
因為他們不單止身體離開那個地方
其實他們還是被當地的文化影響
無論是奴隸制度或者他們的囤積文化
或者法老那些很有毒的言語
攻擊他們的言語
其實這些都是深深印在這班以色列人那裡
他們要離開埃及
怎麼可以進入敬拜神和神的關係呢
神就是透過這個回應他們的怨言
透過給他們每天都要吃的東西
去調整他們的生命
上帝說過
因為這班以色列民是屬於祂的子民
所以祂顧念他們
去顧念他們
在這個星期有一個客戶
都來找我很多次
他就是來找他的女兒
我在幫助他的過程裡面
我發現其實他是很緊張他的女兒
他一直找不到他的女兒
所以很無助來培德找我們幫忙
他甚至乎自己一個人
伯伯是不懂英文的
自己搭飛機去到三藩市找他的女兒
找不到
警察凌晨再送他回來芝加哥
然後都找不到
他就說可不可以去他舊公司
或者是哪個地方再幫他找
他也寫了很多封信
他給我看了很多封掛號信
那些掛號信全部都收了
但是一直都沒有回應
我都幫伯伯做了很多步的事
但是都沒有回音
然後我都無能為力
我上班其實見到很多無能為力的事
我就問他
伯伯你願不願意和我一起祈禱
我在祈禱的裡面
我自己都很感動
因為其實我們呼求的上帝
正正就是很著緊我們和他的關係的神
就好像這個伯伯很著緊
無論任何方式都想找回他的女兒
告訴他的女兒知道他很掛念她
我覺得這一份的著緊
就是令我都很動容
以致我們都去想起
上帝其實帶我們出去埃及
就是要修補和我們這一份的關係
他就是很想認回我們這一班走散了的子女
這一份的著緊
所以看到這一段經文的時候
我問一個問題
我只問一個問題
為什麼他們好端端在這個爾林
為什麼要帶他們去這個曠野
為什麼要好端端帶他們進入這個曠野
也要聽他們這麼難聽的埋怨
然後又要做這麼多事
我們剛才看經文的時候
不知道你有沒有看到
在第四節下那裡
他說我就可以考驗他們是否遵從我的指示
神說的這些規則
帶領他們從這個這麼漂亮的綠洲去到曠野裡面
他就要考驗他們是否遵從他的指示
不單只是說我要考驗他們
或者去測試他們
他帶領這班以色列人出埃及
不單只是出埃及給他們自由這麼簡單
他要什麼
他要這班人去敬拜上帝
回復跟他們的關係
所以在這裡做這麼多事
為什麼上帝要做這麼多事
他就是要恢復跟他們的關係
讓以色列人知道自己
他不單止要離開埃及這個地方
他還要離開那些文化
他還要離開那些一路影響
影響著他們的思緒
我們其實經常都有一些舊有的思緒
或者文化
這個職場的文化
很多照顧子女的比較
經常都形形異異在我們的腦海裡面
上帝總是給一些測試我們
給我們每天都有每天的挑戰
好像提醒我們要回去跟他的關係那裡
什麼才是最重要
神不單止回應以色列人的埋怨
而且是透過食物
給他們每一天都回去
每一天跟上帝的關係當中
要去建立這個關係
和恢復跟他們之間敬拜的關係
弟兄姊妹
今天有沒有一些東西
仍然繞繞在你的腦裡面
或者是很多
你想跟上帝關係修補的時候
但是有很多的文化和聲音
仍然阻礙著你
讓我們一起去思想
讓我們一起低頭祈禱
多謝上帝
秋海天父
多謝你親自跟我們說話
在你的說話裡面
我們知道你著緊的是跟我們的關係
你帶領我們出埃及
不單止是要得到自由
你更加想和我們恢復
那個敬拜的關係
讓我們知道
怎樣去跟隨你
主有時我們都會問
為什麼我們會發生這些事情
為什麼我們生命有這些挑戰
特別是我們很著緊的事情
總是有很多的困擾挑戰在當中
主有求你幫助我們
不單止看到這些問題
就是在每一天的經歷裡面
我們看到你帶領我們走過
而且好像每天的飯吃一樣
你給足夠的我們去經歷
主有求你幫助我們
幫助我們在這一條跟隨你的路上
能夠認清什麼才是最重要
求你幫助我們
願主祝福我們每一個人
特別是阿G
願你與我們同在
奉主名及
阿門